### Sanoilla on merkitystä

Olen vähitellen luopunut syyttämästä kieltä ja sanoja liian rajoittuneiksi kuvaamaan kokemuksia ja todellisuutta. Millä perustein kirjoitettu tai lausuttu sana on jotenkin olemuksellisesti erilainen merkki / symboli, kuin geometrinen kuva, uskonnollinen metafora, kokemuksen kuvailu tanssin liikkein, rituaali, samassa tilassa koettu meditatiivinen tila? Mikä niistä tekee niin erilaisen, mikä niistä tekee niin samanlaisen? Sanat ja kieli, eli viesti ja viestiväline ei välttämättä ole se rajoittavin tekijä, vaan rajapinnat, jotka luovat ja tulkkaavat viestiä. Biosemiotiikassa hajut, maut, kaikki aistimukset kuuluvat merkki ja symboli -yläkäsitteiden alle.

Symboli \(kreik. symboloin\) tarkoittaa yhteen liittämistä, kahden ymmärtäjän samaan piiriin saattamista. Siinä piirissä, sopimuksen mukaan, kirjain P voi tarkoittaa yksinkertaisesti vain kirjainta pee. Mutta se voi yhtä hyvin tarkoittaa kreikkalaista kirjainta pii \(Π\), jonka merkityksen avaamiseen tarvitaan äärettömän paljon paperia. On totta, että joissain muinaisissa kielissä kirjainten monimerkityksisyys on säilynyt, ja toiset aakkostot ovat siinä mielessä köyhempiä. Olemme kuitenkin loppukädessä itse vastuussa siitä, kuinka syvän ja laajan merkityksen kukin käyttämämme kirjain tai sana, eli kukin symboli saa.

“Kesken kaiken”-piste on joka hetki ja kaikkialla. Kutsun sitä tässä esseessä kokeilumielessä nimellä Kaikkikeskus. Tietoa ei nähtävästi pysty määrittelemään ilman esitietoa, jota ei voi määritellä ilman esiesitietoa, jne. Tieto on itseensä rajattu ja sidottu käsite, kehäpäätelmä. Nimittäin, niin kauan kuin se käsitetään käsitteenä. Mutta mistä sitten muodostuvat kaikki ne sanat, käsitteet ja ideat, joilla tietoa kuvataan, miten niitä vastaavat ajatukset muodostuvat? Entä jos tieto onkin käsittämistä tai ymmärtämistä? Mikä on lopputulema?

Rudolf Steiner kirjoitti tietoteoriaa käsittelevän väitöskirjansa ”Totuus ja tieto”, joka julkaistiin vuonna 1892. Väitöskirja oli johdanto paremmin tunnettuun ”Vapauden filosofia” teokseen. Steiner piti näitä molempia teoksia perustana koko myöhempään teosofiseen ja antroposofiseen tuotantoonsa. Väitöskirjassa Steiner esittää tietotapahtuma ja tietotoiminta -käsitteiden avulla, miten tiedon syntyprosessin ymmärtäminen on avain korkeampaan tietoon. Steiner löytää Kantin ja Hegelin väliltä kompromissin laajentamalla Fichten ja Goethen filosofiaa. Ratkaisu on ajattelun ajattelussa, ymmärtämisen ymmärtämisessä, käsitteiden käsittämisessä ja tässä prosessissa kehittyvän uuden kyvyn avulla henkisessä vapautumisessa. Ymmärtää yhtä ja tarkoittaa toista. Käsitämmekö, että tiedolle on annettu monta merkitystä? Se on lopputulema, joka on uuden alku.

Olemme aina “kesken kaiken”, keskeneräisinä keskellä jumalaista interventiota. Zeuksella, kreikkalaisen mytologian pilvien kerääjällä ja ukkosen jumalalla, on valta vapauttaa Odysseus seireenien lumouksesta, Calypson hunnusta ja Circen kynsistä. Jokainen salamana tuleva havahtuminen luo keskipisteen, josta on yhtä pitkä matka kaikkialle kehän pisteisiin. Henkisten opetusjärjestelmien tarkoitus on kuljettaa totuudenetsijät edestakaisin tuohon keskipisteeseen, kotiin. Edestakaisin siksi, että vaikka tietotoiminnan alku on keskustassa, valo eli dynaaminen ymmärrys on spiraalimaisella kehällä. Uskonnollisessa vertauskuvastossa tätä kuvataan maan ja taivaan väliä tikapuilla kulkevien enkelten joukolla. Pyhästä tilasta profaaniin palaaminen, ymmärryksen ja taiteen avulla materian henkistäminen, eli se, miten monadi toimii dyadissa, on toisen asteen projekti.

Koska aivojen täydellinen nollaus ja reboottaus on mahdotonta ilman jälleensyntymää, tai salaperäistä ylösnousemusruumiin rakentamista, meidän täytyy jotenkin yrittää ensin kuvitella sekä tiedottoman, että ajatuksettoman tilan mahdollisuus. Sitten tila täytyy toteuttaa hengityksen avulla vetäytyen Kaikkikeskukseen. Hankkiutua sellaiseen ajatuksettomaan tarkkaavaisuuden tilaan, jossa ei ole alkuolettamuksia. Tarkkailla ympäristöä ensin ilman reagointia. Katsoa sieltä tiedon ja ilmiömaailman syntyä, asettautua kysyjän ja ihmettelijän rooliin. Sitten kuvailla syntynyttä tilaa kaikin mahdollisin tavoin, sanoin, taitein, tietein, elein, tuntein, liikkein. Rakentaa ylhäältä käsin, vapaasta tahdosta ja itsetietoisesti hypoteesi, oma mahdollinen kuvailu tiedolle. Hypoteesi, joka toimii porttina, ei niinkään ulkoiseen irrallaan olevaan transsendenttiseen tietoon, vaan immanenttiin, maailman ja ihmisen sisällä olevaan jumalviisauteen.

Se, mikä on kuvailua, ei ole propositionaalisiksi totuuslauseiksi muodostettu väite, eikä se siksi voi koskaan olla sinänsä väärin. Mutta siitä en ole ihan varma, kuuluuko tällainen tietotoiminta enää sitten tietoteorian piiriin!



