### Tiedon suhde vapauteen ja hyötyyn

Tieto on suureksi osaksi annettua, mutta osaksi myös luotua, luovutettua, meistä irrotettua tai otettua. Joskus tietoa saa jopa nyhtää. Platonin Menon-dialogissa Sokrates kykeni oikeilla kysymysten asetteluilla ja viekkaalla houkuttelulla saamaan oppimattoman orjan kertomaan geometrisen totuuden neliön pinta-alan tuplaamisesta. Meissä on tiedostamatonta tietoa, käyttämätöntä potentiaalia.

Filosofisessa tietoteoriassa alkulähtökohdat, eli alkuvaatimukset ja -olettamukset, eivät koske vain psykologista tiedon välittämisen ongelmaa. Tietoteoriassa kysytään, voiko tietoa olla ensinkään ilman yhdessä tarkasti sovittuja tai mahdollisesti sumeasti määriteltyjä alkulähtökohtia.

Omasta oivalluksesta kumpuava alkulähtökohtani on se, että kun alamme käsittelemään tietoa, kun teemme intervention tiedon luonnetta käsittelevään aiheeseen, niin se tapahtuu “kesken kaiken”. Interventio tapahtuu jossain keskellä omaa henkilökohtaista aiheen käsittelyn historiallista jatkumoa, ja se yhtyy toisen ihmisen vastaavanlaiseen historialliseen jatkumoon. Emme aloita tyhjältä pöydältä ja katso miten tieto syntyy tai mitä tieto on, vaan meillä on jo valmiiksi kokemuksia ja käsitteitä, joilla yritämme avata aihetta. Joudumme hyväksymään, että alkulähtökohdassa on paljon alkuvaatimuksia ja -olettamuksia.

Seuraavat kysymykseni ovat: mihin ja miten voin jatkaa, kun havahdun “kesken kaiken” tutkimaan tietoa? Voinko käydä läpi kaikkia tietoni lähteitä, perusteita ja muotoja? Voinko arvioida, mitkä niistä ovat varmistettuja hyväksyttäviä lähtökohtia, voinko karsia jotain pois, lisätä tai muokata jotain? Voimmeko olla vapaita alkuolettamuksista?

Suurin osa tietoteorian eli epistemologian filosofeista on järkeillyt, että alkuolettamuksista ei voi päästä eroon. Paras mitä voimme tehdä, on yrittää selvittää, mitkä ovat järkevimmät, pysyvimmät ja toimivimmat alkuolettamukset eli aksioomat. Tietoteoriassa tällaiset niin kutsutun fundamentalistisen koulukunnan edustajat kysyvät, mitä voimme ja mitä meillä on oikeus olettaa. Esimerkiksi minun itseni sallima ja omasta mielestäni perusteltu oletus on, että aloitamme keskustelun tiedosta “kesken kaiken.” En aloita sitä alusta, enkä lopusta, en makrosta enkä mikrosta, vaan mesosta, keskimaasta, manvantaran puolivälistä.

Tutkimalla tieto-sanan käytön historiaa, saan rakennettua jonkinlaisen kuvan siitä, mitä tiedolla on eri lännen ja idän filosofioissa ja arkisessa kielenkäytössä tarkoitettu. Haluanko samaistua enemmän a\) siihen, että tieto on hyvin perusteltu tosi uskomus, b\) siihen, että tieto on esteettistä ymmärrystä, c\) siihen, että tieto on itsetietoisuutta, d\) siihen, että tieto on bittejä vai e\) siihen, että tieto on aaltofunktiolla kuvattavissa oleva havainnoijasidonnainen kvanttitila?

Toinen alkulähtökohtani tiedon suhteen on, että voin tutkia sitä kaikilla yllämainituilla tavoilla. Voin siis lähestyä tietoa tiedollisesti, muodollisen loogisesti, mutta myös niin, että koetan havainnoida, miten tiedonmuruset ovat saaneet alkunsa minussa. Minulla ei ole aina ollut samaa tietomäärää, minulla ei ole ollut samoja valmiuksia kirjoittaa tiedosta, minulle ei ole tullut vastaan samoja kysymyksiä, jne. Jollain tavalla ne ovat saaneet alkunsa minussa. Tieto on muotoutunut minussa, kehkeytynyt tähän pisteeseen. Tästä alkaa kriittinen katsaus menneisyyteen, jossa kyseenalaistan oman tietoni.

Voin katsoa taaksepäin elämääni ja tutkia, millaista tietoa olen kerännyt. Voin yrittää kategorisoida ja verrata sitä nykyisin saatavilla olevaan tieto-opin hierarkkisesti jäsenneltyyn informaatioon \(data, informaatio, tieto, intuitio, ymmärrys, viisaus\). Pystyn piirtämään jonkinlaisen jatkumon siitä, miten olen päätynyt nykyiseen havahtumiseen tiedon luonteesta. Mitä suurimmalla todennäköisyydellä historiallinen katsaus selittää varsin seikkaperäisesti, mitä tieto tarkoittaa minulle. Tieto henkilökohtaisen elämäni kontekstissa on koherenttia.

Mutta eikö tiedon hyöty ole enemmänkin siinä, miten sitä voidaan soveltaa, miten se istuu ympäristöönsä? Vertauskuvallisesti sanottuna kupin todellinen hyöty tulee sen luomasta tyhjästä tilasta, ei siitä, mitä kuppi on tai millä nimellä sitä kutsutaan. Tiedon osalta unohdamme usein, että sen määrittely itsessään ei tee tiedosta hyödyllistä, vaan se, miten tietoa voidaan käyttää, mitä se voi saada aikaan meissä.

Lisää tietoteorian piirissä nousevia kysymyksiä ovat: antaako tieto meille valtaa, onko taito tietoa, voimmeko tietää vahingossa, vastaako ymmärryksen hetki esteettistä hyvän olon tunnetta, milloin tiedosta tulee viisautta, entä mikä on totuuden suhde tietoon? Jnana, Gnosis, Da’at, Ba, Neuvo, Vipusen Vatsa. Aihe on rajaton, sanottavaa loputtomasti, mutta aika armoton.

